---
title: SE06-Error Handling
---

# SE06-Error Handling

对非法输入的适当处理是任何要被应用到真实项目的解析器的关键特性，这也是正则比倒是的最大缺陷之一。比如，如果用户在自定义 DSL 中提供了输入，你可以清楚的知道其中的语法或语义错误。语义错误可以被更高级的应用程序捕获并报告，但是语法错误必须在解析器中直接被捕获并报告。Parboiled 通过提供 4 种不同的 ParseRunner 实现来支持你选择处理解析错误的方式。

## BasicParseRunner

这是最简单的实现。它不会执行任何错误处理，如果输入与指定的语法规则无效，则会简单的导致解析过程不匹配。这时，它的行为就像正则表达式引擎一样。它只执行一次解析，是确定指定输入是否符合解析器语法定义的最快方式。

## RecordingParseRunner

比 BasicParseRunner 多一点特性：跟踪输入字符流中成功匹配的最远输入位置。如果给定的语法根规则不匹配，则紧随其后的位置必须是错误位置。和 BasicParseRunner 一样，仅执行一次解析运行。

## ReportingParseRunner

不提供任何错误恢复功能，但是会在发现输入中的第一个匹配错误时报告错误。它在无错误输入上执行一次解析运行，但如果输入包含解析错误，则内部触发另外两次运行。在第二次运行期间，它会记录第一个解析错误的位置，并且在第三次运行期间，它会“监视”解析器尝试匹配错误字符时的行为，以便为用户创建有意义的错误消息。然后实例化一个 InvalidInputError 并将其添加到 ParsingResult 中返回的错误解析列表中。

## RecoveringParseRunner

这是 4 种 ParseRunner 实现中最复杂的一个，它提供了自动的、只能的错误恢复，并且即便是存在解析错误也能完整的解析整个输入文本。Parboiled 提供的这种策略与 ANTLR 类似。如果可能的话，Parboiled 会在识别到非法输入时尝试进行单字符删除、插入或替换。如果仍然失败，Parboiled 会在当前规则堆栈中找到合适的重新同步规则，并是由所有非法字符，知道解析器可以重新同步以继续解析为止。

### 解析错误恢复细节

类似于 ReportingParseRunner，RecoveringParseRunner 首先会尝试一次快速的基本运行以发现输入是否存在错误。如果整个输入没有任何错误则直接结束执行。

如果首次运行出现错误，RecoveringParseRunner 则会执行以下算法来尝试克服错误：

1. 首先执行一次“记录运行”以检测当前错误的位置。
2. 然后执行一次“报告运行”，并将有意义的 InvalidInputError 添加到解析错误列表。
3. 然后当前错误位置的字符会被临时性的删除，随后再次执行“记录运行”来发现下个错误的位置，以此类推。如果没有发现更多错误，则表示所有错误已被解决，然后直接结束解析。
4. 在“报告运行”期间，运行器会收集所有在预期字符发生错误的规则并失败。对于所有这些规则，运行期会尝试插入临时性的“虚拟”字符到输入字符流，然后执行一次“记录运行”来检测下个错误的位置。如果这些插入的字符能够使得完整运行整个输入文本，则直接结束解析。
5. 运行器尝试使用一个配件“虚拟”字符来替换错误字符(像上一步一些样)。如果这样能够使得错误得到解决则直接结束解析。
6. 在这一步中，运行器知道没有单个字符恢复能够完全修复错误输入。但是它现在知道是否有一个动作(单个字符删除、插入、替换)允许解析器能够继续解析直到超出错误的位置。如果是这种情况，则可以通过单个字符恢复来克服错误，并且运行器应用允许解析器继续解析最远输入流的修复。因此，如果有可用的话，运行器总是选择最好的单字符修复。
7. 如果没有单字符修复能够使得将下一个错误位置推送到当前错误位置之外，则会强制运行程序重新同步并重新执行“记录运行”以确定下一个错误的位置。为了做到这一点，运行器首先识别重新同步规则，该规则是作为序列并且已经匹配至少一个字符的第一个父规则。运行器确定运行哪些字符在合法解析中遵循此重新同步规则，并跳过所有不符合条件的字符。
8. 既然最佳单字符修复或重新同步已经克服了当前的解析错误，则运行器继续解析到下一个错误并从步骤 1 开始从该错误中恢复。

## 动作设计的后果

由于上述概述的解析错误恢复策略允许解析即使已存在错误，如果你决定使用 RecoveringParseRunner，解析器动作应该能够处理一些意外情况。

单字符修复通常不会对你的动作产生任何影响，因为解析器动作所能看到的匹配输入文本已经包含错误更正，即排除掉了非法字符，并且在错误恢复期间插入的虚拟字符也包含在其结果中。但是，通过重新同步进行错误恢复会导致不匹配的规则序列“神奇的”匹配，即使并非是所有序列子规则都匹配或甚至运行。由于这会抛弃预期的值栈设置，因此在重新同步期间，Parboiled 会在重新同步序列中执行所有低限度要求的解析器动作。所有这些动作都会看到空匹配，因此可以提供有意义的默认值。